Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
fixing references

\section{Ketursraigčio techninė įranga}
Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.

@@

\section{Matematinis skrydžio modelis}

@@

Konvertavimas tarp šių koordinačių sistemų bus vykdomas kvaternionų pagalba (žr.: TODO\_SKYR\_NR):

@@

Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: TODO\_SKYR\_NR).

@@

Ketursaigtis sukuria keliamąją jėgą priversdamas judėti orą žemyn.
Kadangi naudojami nekintamo atakos kampo propeleriai, keliamoji jėga reguliuojama valdant propelerių sukimosi greitį.
pagal (TODO\_REFERENCE) keliamoji jėga gali būti apskaičiuota:
\begin{equation}
	T = C * \omega^2
\end{equation}

@@

Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: TODO\_SECT\_NR), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.

@@

Verta pastebėti, kad varikliai skaidomi grupėmis pagal sukimosi kryptį. Tos pačios sukimosi krypties variklis sukuria tos pačios krypties sukamąją jėgą, tik centras kitoje vietoje. Tačiau rėmo atžvilgiu šias grupes galima nagrinėti kaip vieną jėga.
Tokiu atveju turime dvi jėgas priešingų krypčių (žr.: TODO\_PAV\_REFERENCE).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quadcopter-torque-grouped.png}
\caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
\end{center}
\end{figure}

Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinės -- 1 ir 4 (žr.: TODO\_REFERENCE\_I\_IMAGE).
Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.

@@

\section{Kampinės padėties skaičiavimas}

@@

\subsection{Kvaternionai}

@@

Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: TODO\_REFERENCE).

Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \textbf{TODO: reference}, kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:

@@

Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: TODO\_REFERENCE)

@@

\subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}

@@

\section{Kampinės padėties valdymo algoritmas}

@@

Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiuoju PID algoritmu (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/PID-chaining.png}
\caption{Nuoseklus PID jungimas greičiui ir kampiniai pozicijai valdyti. PID valdikliai vaizduojami su rodykle iš kairės reiškiančią matuojamą proceso kintamąjį, iš viršaus tikslo kintamąjį, dešinėje -- PID išeitis.}
\end{center}
\end{figure}

@@

PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: TODO\_REFERENCE):

@@

\section{Skrydžio autonomiškumas}

@@

\section{Programinė įranga}
\subsection{Bendroji architektūra}

@@

Kompiuteriui skirto kliento buvo paruoštos dvi versijos, viena skirta rankiniam ketursraigčio valdymui vairalazde, kita įgyvendinanti TODO\_REFERENCE\_OPEN\_LOOP aptartą atviro ciklo valdymo algoritmą.

Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programėlė, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: TODO\_REFERENCE)

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/ctrl_packet.png}
\caption{Valdymo paketas siunčiamas valdymo elektronikai. Skaičius apačioje rodo lauko ilgį baitais, viršuje lauko poslinkį nuo paketo pradžios}
\end{center}
\end{figure}

@@

Visos komandos paklusta baziniam protokolui, kuriame nurodomas komandos ilgis baitais, komandos identifikatorius be argumentai skirti konkrečiai komandai (žr.: TODO\_REFERENCE\_IMAGE).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/basePacket.png}
\caption{Bazinė "`Connection" modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje - lauko ilgį.}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

\section{Ketursraigčio techninė įranga}
\label{skyr-hardware}
Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.

@@

\section{Matematinis skrydžio modelis}
\label{skyr-model}

@@

Konvertavimas tarp šių koordinačių sistemų bus vykdomas kvaternionų pagalba (žr.: \ref{subskyr-quaternion}):

@@

Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: \ref{subskyr-quaternion}).

@@

Ketursaigtis sukuria keliamąją jėgą priversdamas judėti orą žemyn.
Kadangi naudojami nekintamo atakos kampo propeleriai, keliamoji jėga reguliuojama valdant propelerių sukimosi greitį.
pagal \cite{gibiansky2010quadcopter,magnussen2011modeling} keliamoji jėga gali būti apskaičiuota:
\begin{equation}
	T = C * \omega^2
\end{equation}

@@

Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: \ref{skyr-attitude}), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.

@@

Verta pastebėti, kad varikliai skaidomi grupėmis pagal sukimosi kryptį. Tos pačios sukimosi krypties variklis sukuria tos pačios krypties sukamąją jėgą, tik centras kitoje vietoje. Tačiau rėmo atžvilgiu šias grupes galima nagrinėti kaip vieną jėga.
Tokiu atveju turime dvi jėgas priešingų krypčių (žr.: pav. \ref{pav-grouped-forces}).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quadcopter-torque-grouped.png}
\caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
\label{pav-grouped-forces}
\end{center}
\end{figure}

Šiuo atveju vidinės rodyklės rodo 2 ir 3 variklių sukamąsias jėgas, o išorinės -- 1 ir 4 (žr.: pav. \ref{pav-grouped-forces}).
Verta pastebėti, kad rodyklių storis nėra susijęs su jėgos dydžiu.

@@

\section{Kampinės padėties skaičiavimas}
\label{skyr-attitude}

@@

\subsection{Kvaternionai}
\label{subskyr-quaternion}

@@

Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}).

Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \ref{subskyr-quaternion} kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:

@@

Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion})

@@

\subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}
\label{subskyr-final-quaternion}

@@

\section{Kampinės padėties valdymo algoritmas}
\label{skyr-attitudeCtrl}

@@

Pozicija nuo greičio priklauso tiesiškai, todėl čia naudojamas antrasis PID algoritmas nuosekliai jungiamas su kampinį greitį valdančiuoju PID algoritmu (žr.: pav. \ref{pav-PID-series}).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/PID-chaining.png}
\caption{Nuoseklus PID jungimas greičiui ir kampiniai pozicijai valdyti. PID valdikliai vaizduojami su rodykle iš kairės reiškiančią matuojamą proceso kintamąjį, iš viršaus tikslo kintamąjį, dešinėje -- PID išeitis.}
\label{pav-PID-series}
\end{center}
\end{figure}

@@

PID paklaidą skaičiuojama pagal $q_p$ kvaternioną (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}):

@@

\section{Skrydžio autonomiškumas}
\label{skyr-autonomus}

@@

\section{Programinė įranga}
\label{skyr-software}
\subsection{Bendroji architektūra}

@@

Kompiuteriui skirto kliento buvo paruoštos dvi versijos, viena skirta rankiniam ketursraigčio valdymui vairalazde, kita įgyvendinanti aptartą atviro ciklo valdymo algoritmą (žr.: \ref{skyr-autonomus}).

Abiejais atvejais tai yra "`python"' kalba parašyta programėlė, 10Hz dažniu nuskaitydama tikslo vertes (ar iš lentelės ar iš vairalazdės) ir suformuodama UDP paketą (žr.: pav. \ref{pav-ctrl-packet})

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/ctrl_packet.png}
\caption{Valdymo paketas siunčiamas valdymo elektronikai. Skaičius apačioje rodo lauko ilgį baitais, viršuje lauko poslinkį nuo paketo pradžios}
\label{pav-ctrl-packet}
\end{center}
\end{figure}

@@

Visos komandos paklusta baziniam protokolui, kuriame nurodomas komandos ilgis baitais, komandos identifikatorius be argumentai skirti konkrečiai komandai (žr.: pav. \ref{pav-cmd-proto}).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/basePacket.png}
\caption{Bazinė "`Connection" modulio užklausos paketo struktūra. Skaičius viršuje rodo poslinkį nuo paketo pradžios, apačioje - lauko ilgį.}
\label{pav-cmd-proto}
\end{center}
\end{figure}
